Jak mluvit s dětmi o rozpadu rodiny
	•	Proč je potřeba to dětem říct
	•	Děti vždycky ví, že se něco děje
Je jedno, jestli máte doma batolata nebo puberťáky. Podle našich zkušeností děti nepotřebují konkrétní důkazy o tom, co se doma děje. Minimálně tuší, že něco není v pořádku, protože napětí související s rozvodem prosakuje do každodenního života.
Pozorují vaše chování: Děti jsou velmi vnímavé a dokážou zaznamenat změny ve vašem chování. Možná se s druhým rodičem hádáte (i kdyby za zavřenými dveřmi nebo když děti spí), možná je doma ticho a dusno, možná si navzájem odsekáváte nebo se druhému rodiči vyhýbáte a nejezdíte už společně na chalupu.
Asi jste také smutní, unavení a podráždění. Někdy už fakt nemáte s dětmi trpělivost a někdy se je zase ze všech sil snažíte udržet šťastné. To všechno mění atmosféru doma.
Změnili jste zaběhané pořádky: Jeden nebo oba trávíte doma méně času, přespáváte na gauči nebo mimo domov, nesedíte spolu u večeře. Jasně že to děti vidí.
Děti mají tenké uši: I když se snažíte mluvit o rozvodu mimo jejich doslech, stejně tu a tam zaslechnou nebo vidí náznaky toho, že něco není v pořádku.
To všechno je normální a do nějaké míry nevyhnutelné. Neznamená to, že děláte něco špatně a že svým dětem ubližujete. Je ale potřeba si uvědomit, že děti žijí v nejistotě, která je pro ně stejně těžká jako pro vás. A je na vás, abyste jim aspoň nějakou jistotu a bezpečí poskytnout – tím, že s nimi budete mluvit.
	•	Často si myslí, že je to jejich vina
Nemají dost informací: Děti nerozumí složitosti dospělých vztahů. Pokud jim nevysvětlíte, že jde o rozhodnutí vás dospělých (i když jste třeba sami rozvod nechtěli), mohou si myslet, že jsou nějakým způsobem za situaci zodpovědné.
Děti se cítí být středem vesmíru: Malé děti mají přirozený sklon vnímat svět z vlastní perspektivy a věří, že jejich chování může mít přímý dopad na to, co se kolem nich děje. Tím pádem mohou usoudit, že jejich vlastní chování nebo přání vedly k rozvodu.
Jsou svědky konfliktů mezi vámi rodiči: Děti si často myslí, že kdyby byly „hodnější“, tak byste se nehádali a nerozváděli. V hádkách dost možná používáte jejich jména – jak by si mohly nemyslet, že je to o nich?
Manipulujete s nimi: Někdy můžete i nevědomky přenášet vinu na dítě, například tvrzením, že rozvod je způsoben stresem nebo problémy, které s dětmi máte.
Pocit ztráty a změny: Rozvod znamená velkou změnu v životě dětí – mohou ztratit každodenní kontakt s jedním z vás, přestěhovat se nebo měnit školu. Tato nestabilita může vést k pocitu ztráty kontroly nad svým životem, k nejistotě a úzkosti, že kdyby se chovaly jinak, věci by zůstaly stejné. Děti potřebují obnovit pocit bezpečí a k tomu jim pomohou přiměřené informace.
Rodinné role a očekávání: Děti mohou mít pocit, že je jejich úkolem držet rodinu pohromadě, a pokud se rodina rozpadne, vnímají to jako své selhání.
Proto je důležité, abyste jako rodiče poskytli dětem pravdivé, jasné a věku přiměřené vysvětlení situace, ujistili je, že rozvod není jejich vina, a zajistili, aby děti měly přístup k někomu, kdo jim pomůže zpracovat jejich pocity. Můžete to být vy, babička nebo třeba vedoucí kroužku. 
	•	Bojí se, že o vás přijdou
Děti mívají silné pouto s oběma rodiči a představa, že po rozvodu přijdou o vás nebo o druhého rodiče, je děsivá. Zároveň víme, že ztráta vztahu s rodičem je skutečně to nejhorší, co se dětem může při rozvodu stát.
Mají strach z opuštění: Děti často nerozumí tomu, že už nebudete manžel a manželka, ale zůstanete tatínkem i maminkou. Mohou se bát, že pokud jeden z vás odejde z domova, ztratí s vámi kontakt nebo že je úplně opustíte. Možná už mají dokonce důvod si myslet, že to tak bude, protože jednoho z vás vídají méně než dříve.
Bojí se neznámého: Děti neví, jak bude jejich život vypadat po rozvodu, a bojí se, že dojde k zásadní změně v jejich vztahu k vám nebo druhému rodiči. Neví, co vlastně rozvod znamená a jestli budou moct vás oba vídat tak často, jak by si přály. Pokud s nimi nemluvíte o tom, co se děje a co mohou čekat, mohou si představovat ty nejhorší scénáře.
Už zažily ztrátu: Pokud mají děti zkušenost s opuštěním nebo ztrátou (když například umřela babička nebo se odstěhoval kamarád), mohou si myslet, že je něco podobného čeká nyní.
Okolí nepomáhá: Děti slýchají od jiných dětí ve školce nebo ve škole, v médiích nebo od příbuzných příběhy o rozvodech, které vedly k odloučení od jednoho z rodičů a myslí si, že takhle to prostě chodí.

	•	Slova mají velkou moc
	•	Co nikdy neříkat a proč
Možná máte potřebu mít děti na své straně, ukázat druhému rodiči, že vás mají raději, nebo jim prostě říct, jak to vidíte a jak to doopravdy bylo. Ale pocity křivdy, lítosti a zlosti patří vám – vaše děti mají jiné vzpomínky než vy. Je důležité být otevřený a upřímný, ale přehnané sdílení vlastních pocitů je pro děti jen zatěžující. Jsou to vaše děti, ne přátelé.
Děti velmi pravděpodobně cítí loajalitu k vám oběma a jakkoli si můžete myslet, že si ji druhý rodič na rozdíl od vás nezaslouží, děti vás chtějí mít oba. Pokud budete v dětech vzbuzovat pocit, že si mezi vámi dvěma musí vybrat, protože láska k jednomu rodiči znamená zradu druhého, bude dětem vždycky zmateně, smutně a zle. Vždycky.
	•	Nemluvte zle o druhém rodiči. Není potřeba lakovat věci narůžovo, ale vyhněte se nadávkám, ponižování i kritice. 
	•	Ať už si myslíte cokoli, neobviňujte druhého rodiče za všechno zlé, co se teď děje. 
	•	Ušetřete děti detailů vašich finančních, právních nebo emocionálních starostí. Nerozumí jim a uvádí je to do rozpaků.
	•	Neslibujte dětem nic, co nemůžete splnit, zejména pokud se to týká jednání druhého rodiče.
	•	Nenuťte děti tajit věci před druhým rodičem. Vyvoláte v nich pocity viny a zmatku.
	•	Nedělejte si z dětí prostředníky. Komunikace je zodpovědností vás dospělých.
Příklady nevhodných výroků:
	•	Tatínek nás opustil, už nás nemá rád.
	•	Kdyby nebylo tvé matky, nemusela by ses stěhovat.
	•	Teď budeš muset zůstat se mnou, protože tvůj otec o tebe nechce postarat.
	•	Neříkej mámě o tom, co jsme dnes dělali.
	•	Na lyžák nejedeš, tvůj otec na tebe neposlal peníze.
	•	Běž a řekni své matce…

	•	Co děti potřebují slyšet
Je celkem jedno, kolik je vašim dětem let. Všechny potřebují to stejné: 
	•	Abyste jim říkali pravdu přijatelnou pro obě strany nebo ideálně fakta
	•	Abyste jim dodali jistotu v nejistotě
	•	Abyste je podpořili a ujistili, že vztahy zůstávají
Ideální je, pokud se zvládnete s druhým rodičem domluvit, že důležitá oznámení sdělíte dětem společně v předem domluvený čas a předem domluvenými slovy. Pokud to ale nepůjde, pusťe se do toho sami.
Zvolte jazyk přiměřený věku dítěte a nezacházejte zbytečně do detailů. Zvolte místo k rozhovoru a čas tak, abyste měli prostor vnímat reakci vašeho dítěte (ne tedy například na ulici, těsně před spaním nebo před návštěvou příbuzných).
	•	Ujistěte děti, že i když se s druhým rodičem rozvádíte, oba dva je milujete.
	•	Zdůrazněte, že rozvod není jejich vina, ale rozhodnutí vás dospělých.
	•	Vysvětlete, co se bude dít dál: Že děti budou vídat vás oba a že tu pro ně vždycky budete, že budete asi bydlet nějak jinak, že se možná změní jejich denní rutina.
	•	Přiznejte, že nevíte a že je to teď pro vás těžké. A že chápete, že smutné nebo naštvané mohou být i děti.
	•	Spoustu věcí je potřeba ještě rozhodnout a vy teď neumíte odpovědět. Ale až budete něco vědět nebo až se něco změní, mít novinky, zase je dětem přijdete říct. 
	•	Dejte dětem prostor pro otázky a projevte ochotu na ně odpovídat. Zvažte i nějakou pravidelnost, že se třeba každou neděli večer dětí zeptáte, jak se jim daří.
	•	Nabídněte dětem, že si o tom mohou promluvit s někým, komu důvěřují: s babičkou, vedoucím v oddíle nebo učitelkou. Pokud víte, že mají děti s někým takovým důvěrný vztah, řekněte jim, že se rozvádíte.


	•	Jak to tedy doma oznámit
	•	Jak oznámit konkrétní situace
To, co řeknete svým dětem, by mělo být pravdivé, srozumitelné a bez zbytečných detailů. Měli byste dětem poskytnou potřebné informace a podpořit je.
Rozvádíme se, Anička, 3 roky 
Aničko, chceme ti s tatínkem něco důležitého říct. Dlouho jsme byli pohádaní a nepovedlo se nám udobřit. Proto jsme se rozhodli, že se rozvedeme. Toto rozhodnutí jsme udělali my dva, protože někdy dospělí musí udělat těžká rozhodnutí.
Co znamená rozvod? Budeme jako maminka a tatínek bydlet každý zvlášť. Ale vždycky budeme tvoji rodiče. Ještě nevíme, co přesně jak bude, ale ty budeš vídat jak mě, tak tatínka. Oba jsme tu pro tebe a budeme se snažit, abys byla šťastná.
Je to teď pro nás všechny těžké a některé věci ještě nevíme a musíme se o nich domluvit. Jakmile budeme mít novinky, řekneme ti o nich.
Jestli máš nějaké otázky, můžeš se nás ptát kdykoliv. A jestli si chceš o tom povídat s někým jiným, třeba s babičkou, vedoucím v oddíle nebo učitelkou, určitě to můžeš udělat. Víme, že ti tihle lidé můžou také pomoci.
Chceš se teď na něco zeptat?
Mám někoho jiného, Adam, 5 let
Adame, musím ti říct něco důležitého. Mám nového partnera, se kterým chci žít, a s tvým tatínkem se budeme rozvádět. 
Co se bude dít dál? Možná se nějaké věci změní a možná budeme bydlet nějak jinak, ale to ještě nevíme. Až to budeme vědět, tak ti to řekneme. Budeme se o tebe s tvým tatínkem stále starat a vždycky tu pro tebe oba budeme. Oba dva tě máme moc rádi.
Teď je pro mě i možná i pro tebe hodně těžké. Možná ti bude smutno nebo budeš naštvaný, to je v pořádku. Můžeš o tom také mluvit s někým, komu věříš, třeba s babičkou. 
Pokud budeš mít otázky nebo budeš chtít něco vědět, klidně se ptej. Vždy ti odpovím. Chceš se na něco zeptat teď?
Stěhuji se pryč, Jirka, 7 let 
Jirko, chci s tebou mluvit o něčem důležitém. Budeme se s maminkou rozvádět.. Chci, abys věděl, že dospělí někdy musí dělat těžká rozhodnutí a toto rozhodnutí jsem udělal já.
Co to znamená? Znamená to, že se budu stěhovat do nového domova. Ale pořád jsem tvůj tatínek a vždycky tě budu mít rád. Maminka tě taky moc miluje. Ty budeš vídat jak mě, tak maminku. Budeme se snažit, aby ses cítil šťastný a v bezpečí.
Teď je to pro nás všechny těžké a některé věci ještě nevíme a musíme se o nich s maminkou domluvit. Možná se nějak změní, jak vypadá tvůj normální den, to ještě nevíme. Ale jakmile budeme mít novinky, řekneme ti o nich.
Jestli máš nějaké otázky, můžeš se mě nebo maminky ptát kdykoliv. A jestli si chceš o tom promluvit s někým jiným, třeba s babičkou, vedoucím v oddíle nebo učitelkou, určitě to můžeš udělat. Víme, že ti tihle lidé můžou také pomoci.
Chceš se teď na něco zeptat?
Proč jste pořád tak smutní? Terezka, 9 let 
Všimla si, že jsem poslední dobou smutná, viď? Budeme se totiž s tatínkem rozvádět. To znamená, že už nebudeme bydlet spolu jako rodina. Vždycky ale budeme tvoje maminka a tvůj tatínek.
Je mi z toho smutno a mám trochu strach, protože nevím přesně, co všechno nás čeká. Ale chci, abys věděla, že tě moc miluji a vždycky tu pro tebe budu. I tatínek tě má moc rád. Na tom se nic nemění.
Je to teď pro nás všechny těžké a některé věci ještě nevíme. Ale až budeme mít novinky, řekneme ti o nich. Pokud máš nějaké otázky nebo ti je něco nejasné, můžeš se mě kdykoliv zeptat. A jestli si chceš o tom promluvit s někým jiným, třeba s babičkou nebo učitelkou, určitě to můžeš udělat.
Chceš se teď na něco zeptat nebo o něčem mluvit?
Všechny příklady se drží stejné osnovy: Jsou stručné, pravdivé, obsahují důležité informace, podporují dítě a ujišťují ho o vaší lásce.

	•	Jak mohou děti reagovat
Děti mohou na vaše oznámení reagovat různými způsoby, záleží na jejich povaze nebo aktuálním naladění. Je možné, že novinky přijmou klidně a věcně. Je ale vhodné počítat i s prudkou nebo silnou reakcí. Vy už jste měli nějaký čas situaci zpracovat, ale děti jsou velký kus za vámi.
	•	Smutek: Děti mohou plakat, mohou být sklíčené nebo se stáhnout do sebe.
	•	Hněv: Mohou mít zlost, dávat najevo frustraci nebo vás nebo druhé rodiče obviňovat.
	•	Zmatenost: Děti nemusí rozumět tomu, co se děje, a budou se vás opakovaně ptát na spoustu věcí. Obrňte se trpělivostí, abyste jim dokázali odpovídat vlídně stále dokola na tu samou věc. 
	•	Strach: Děti se mohou bát, co s nimi bude, kde budou bydlet, jak bude vypadat jejich každodenní život nebo jestli vás budou vůbec vídat.
	•	Rezignace: Některé děti mohou reagovat klidně a vypadat, že jsou v pořádku, ale uvnitř mohou být zmatené nebo zraněné.
	•	Regres: V některých situacích se děti mohou začít chovat, jako kdyby byly mladší, než jsou, například budou chtít být hodně s vámi. Může se také stát, že nebudou zvládat, co už jim šlo, třeba chodit samostatně na záchod. 
Všechny tyto reakce jsou normální a v pořádku. Neznamená to, že děláte něco špatně nebo že jste raději dětem neměli nic říkat. Snažte se zůstat klidní a trpěliví, buďte připravení na objímání, uklidňování a ujišťování dětí, a to nejen bezprostředně po rozhovoru, ale i v následujícím období. Dodržujte co nejvíce ze známé denní rutiny, abyste dětem poskytli co nejvíce stability a bezpečí. Víme, že je těžké vidět děti smutné, ale i takové pocity patří k životu a nemá cenu snažit se je zahlazovat nebo před nimi děti za každou cenu chránit. Vaším úkolem je nyní unést i těžké emoce vašich dětí.

	•	Co děti v různém věku potřebují
Nejhorším následkem rozvodu je vážné narušení vztahu dětí k jednomu z vás. Abyste tomu předešli, je nutné rozumět tomu, jak si děti v různém věku tvoří vztahy. Už nyní hledejte vhodné uspořádání péče, které umožní rozvíjet vztah vašich dětí k oběma rodičům, a to s ohledem na věkové odlišnosti, ale bez čekání na „správný“ věk nebo na to, až vyřešíte všechny kroky rozvodu nebo stěhování.
Každé dítě je jiné a má své své vlastní potřeby, které závisí na jeho vývoji, vztazích k vám, kamarádům, místu bydliště, škole a spoustě dalších věcí, které znáte nejlépe vy sami. Všechny děti ale potřebují, aby rodiče spolupracovali, i když už spolu nežijí, což jim usnadní přecházení mezi dvěma domovy. Vaše děti chápou, že každý z vás má svůj styl, osobnost a temperament, a že různé situace budete řešit odlišně. To je přirozené i u rodičů, kteří žijí spolu, a děti se tomu přizpůsobí a nijak to nepoškodí ani jejich vztah k vám, ani jejich psychický vývoj.
	•	Děti do 6 let si tvoří vztah prostřednictvím péče
Pokud jsou vaše děti v batolecím nebo předškolním věku, potřebují, abyste se o ně pečovali – krmili je, přebalovali, uspávali, koupali, prostě dělali s nimi všechny ty nekonečné drobné provozní každodennosti. Děti by měly mít možnost užít si tuto péči od obou rodičů. Pokud se vám podaří nastavit péči bez konfliktů, bude se jim dařit dobře. 
V takto nízkém věku se váš vztah k dětem teprve utváří, a to, co je pro nás dospělé krátkodobým odloučením v řádu dnů nebo týdnů, může děti od rodičů velmi odcizit. Ještě neumí udržovat vztah na dálku pomocí videohovorů a potřebují fyzickou blízkost obou rodičů. Myslete také na to, že předškoláčci žijí tady a teď. 
Může se stát, že si s druhým rodičem domluvíte čas, kdy svým dětem zavoláte přes WhatsApp, ale děti s vámi nebudou chtít mluvit nebo je nebude zajímat, co jim chcete říct. Prosíme vás o shovívavost – je to úplně normální, neznamená to, že by s dětmi druhý rodič manipuloval nebo že by vás děti neměly rády.
Děti v tomto věku přijímají jako realitu to, co žijí, a jsou velmi přizpůsobivé. Jsou ale děti, které nemají rády změny a potřebují pravidelnost. Můžete jim zkusit vyrobit na ledničku týdenní kalendář, z něhož bude jasné, u kterého rodiče zítra spí. Nebo jim vždycky ráno řekněte, co se bude ten den dít a kdy se zase uvidíte:
Odvedu tě teď do školky, odpoledne tě vyzvedne tatínek, a my dva se potkáme zase zítra po keramice.
Jasně že není možné se vždy držet toho, co preferují děti. Ale zkuste s druhým rodičem myslet na to, že domluva není jen o tom, co vyhovuje vám dvěma, ale týká se i dětí, které chtějí vědět, co se s nimi bude dít. 
Pokud vám děti samy chtějí říct, u koho a jak chtějí po rozvodu bydlet, vyslechněte je. Můžete dětem říct, že budete na jejich přání myslet, ale rozhodnutí o tom, s kým budou bydlet, je na vás rodičích. Děti o tom rozhodovat nemohou a není to jejich zodpovědnost. Kromě toho předškolní děti nemají ještě vyvinutý pojem a čase a nedovedou si představit, na co se jich ptáte, ani domyslet důsledky své odpovědi.
	•	Školáci a školačky potřebují společné zážitky a zkušenosti
Pokud máte děti ve věku zhruba 7–11 let, měli byste zvažovat nastavení péče o děti tak, aby s oběma rodiči mohli zažívat každodenní povinnosti svoje i vás obou, aby s vámi mohli trávit svůj volný čas a abyste do něj zahrnuli jejich i vaše širší sociální zázemí.
Děti v tomto období už mají vytvořené vztahy k oběma rodičům z předchozích let a nyní je prostor je dál rozvíjet. Děti už umí omezeně udržovat vztah na dálku například v období, kdy jsou s druhým rodičem. Přesto ale omezení kontaktu s jedním rodičem nebo tlak na omezování kontaktu s ním může vztah dětí a rodiče velmi vážně narušit. 
Oba rodiče by měli pomáhat dítěti s přípravou do školy, domlouvat se o tom, co se bude dělat o víkendech, měli byste se potkávat s příteli a příbuznými dětí i obou rodičů a děti by měly mít možnost podílet se na soukromém i pracovním životě rodičů. 
Můžete se dětí ptát na jejich názor, jak si představují budoucí rodinné uspořádání. Nedávejte jim ale zodpovědnost za rozhodnutí, to leží na vás na rodičích. Když se dětí zeptáte, s kým z rodičů chtějí bydlet, velmi často děti odpoví "s maminkou", protože ji nechtějí zarmoutit, nebo "s tatínkem", protože ten vedle nich právě stojí. Pokud děti odpovědět nechtějí, netlačte je, může to pro ně být těžké. Takovými dotazy nutíte děti vybrat si mezi vámi dvěma a ubližujete jim. 
Odborníci a odbornice se shodují, že ve věku okolo 12 let už děti začínají rozumět dopadu svých slov a činů. Do té doby se soudy dětí na jejich názor spíše neptají a využijí jako podklad pro svá rozhodnutí zprávu, kterou po rozhovoru s dětmi sepíše sociální pracovnice OSPOD. Zhruba od 12 let by se soudy měly ptát na názor každého dítěte, ale záleží na přístupu každého soudce nebo soudkyně. 
	•	Dospívající tvoří vztahy sdílením (12 let a dál)
V tomto věku už vztah s dětmi buď máte, nebo ne, a už se ho nemusí povést navázat nebo udržet. Zároveň je ale typické, že se mladí lidé v tomto věku touží osamostatnit, že vzdorují a rebelují a prožívají první lásky. To všechno často vede k tomu, že jsou k rodičům a jejich životu velmi kritičtí. 
Dospívající už se s vámi o svém životě, plánech, radostech i potížích umí bavit na dálku. Pokud je váš vztah s dětmi kvalitní, budou ho s vámi svůj život sdílet a konfrontovat i po případném odcizení, které může rozpad rodiny přinést. 
Při diskuzi ohledně budoucího uspořádání péče o děti už byste měli zohlednit i přání vašich dětí, pokud není ohrožující pro jejich zdravý vývoj, například když je jeden z rodičů těžký alkoholik. Na názor vašich dětí se budou ptát i sociální pracovnice OSPOD a u soudu.
Potřeby dětí se mění podle věku i v čase. Počítejte proto s tím, že žádná dohoda mezi vámi a druhým rodičem nebude platit navždy, ale budete ji obměňovat. Možná jednou za několik měsíců, možná vždy před začátkem školního roku, možná jednou za několik let.
	•	Jak děti rozpad rodiny prožívají
	•	Možné dopady na děti
Všechny děti se učí nápodobou. Snažte se i v tomto těžkém období přemýšlet, co se učí od vás? Váš rozvod může mít na děti různé dopady v závislosti na jejich věku, vývojové fázi, citlivosti a zejména na tom, jak moc konfliktní rozpad vaší rodiny bude. 
Možná nyní myslíte na všechny negativní věci, které podle vás dětem předává druhý rodič. Pokud nejde o něco relevantního pro rozhodnutí soudu, jako je násilí, těžký alkoholismus nebo závažné zneužívání drog, nechte to plavat. Můžete nyní ovlivnit jen své vlastní jednání, ne jednání druhého rodiče. Je už na něm, jaký vzor svým dětem předá, jaký vztah s nimi bude mít, co po něm budou chtít napodobit nebo vůči čemu se jednou vymezí.
Mezi dlouhodobé následky rozvodu patří horší zdraví, prosperita a vzdělání, emoční problémy, méně úspěšné vztahy, horší příjem a horší životní styl. V průměru jsou rozdíly mezi dětmi z úplných a neúplných rodin mírné, přesto ale existují a je důležité je mít na paměti.
Krátkodobé dopady se v projevech mohou lišit podle věku vašich dětí. 
Batolata a předškolní děti (do 6 let)
Mohou prožívat zvýšenou úzkost a strach ze ztráty rodiče, častěji pláčou nebo se vztekají. Nerozumí tomu, co se děje, cítí často vinu za rozvod.
V jejich chování můžete pozorovat regresi, tedy návrat k chování, z něhož už vyrostly. Možná si cucají palec, možná se v noci počurávají. Nechtějí se od vás nebo od druhého rodiče odloučit, přespat u babičky nebo se i jen rozloučit ve školce. Mohou si také mnohem častěji než dřív chodit pro objetí a přitulení.
Školáci a školačky (7–11 let)
Děti mohou zažívat pocity smutky, ztráty a deprese. Mohou dávat najevo hněv vůči jednomu z vás nebo oběma. Mohou také pociťovat stres a úzkost zejména z nejistoty ohledně toho, jak bude jejich život vypadat dál.
Ve škole se jim může hůře soustředit nebo se jim může zhoršit prospěch. Je možné, že budete muset řešit jejich stažení se do sebe nebo naopak konflikty s vrstevníky. Děti v tomto věku také mohou somatizovat. To znamená, že stres z rodinné situace budou prožívat fyzicky jako kožní problémy, nevolnosti, bolest hlavy nebo břicha.
Dospívající (12 let a dál)
Tyto děti mohou prožívat úzkosti nebo zažívat depresivní stavy. Mohou vůči vám nebo i sobě vyjadřovat pocity hněvu a zrady. Možná zanevřou na manželství nebo na vztahy obecně. 
Doma můžete zažívat více konfliktů než dřív, dospívající se také mohou více než dříve střetávat s autoritami. Možná budou mít potíže s chováním ve škole, mohou zneužívat návykové látky nebo se chovat promiskuitně. Mohou se chovat agresivně vůči okolí nebo agresivně vůči sobě – sebepoškozovat se.
Může být těžké poznat, kdy s dětmi "tříská puberta" a jejich chování je vlastně normální, a co je důsledek stresu způsobeného rozpadem rodiny.
	•	Kdy vyhledat odbornou pomoc
Může být těžké vnímat smutek, hněv nebo různé změny v chování vašich dětí. Většinou jde ale o normální reakcí na náročnou situaci doma. Tím, že budete brát ohled na potřeby a pocity dětí a poskytnete jim stabilitu a podporu, můžete zmírnit některé negativní dopady konfliktního vašeho rozvodu. Vy i druhý rodič jste ti, které vaše děti potřebují nejvíc a kdo jim můžete nejvíc pomoci.
Stejně jako vy i děti potřebují čas, aby si zvykly na novou situaci. Pokud ale problémy v jejich chování nebo prožívání jsou intenzivní a přetrvávají dlouhé měsíce nebo se zhoršují, je vhodné odbornou pomoc zvážit. Vyhledání odborné pomoci je důležitý krok, pokud se ukáže, že dítě potřebuje více podpory, než mu mohou rodiče nebo blízcí poskytnout.
Vyhledat odbornou pomoc pro dítě je vhodné, pokud:
	•	je plačtivé, smutné, nevěnuje se svým koníčkům, špatně spí, nemá chuť jíst
	•	projevuje známky sebepoškozování nebo mluví o sebevraždě
	•	extrémně změnilo chování, je agresivní, utíká z domova nebo zneužívá návykové látky
	•	má dlouhodobé problémy ve škole
	•	opakovaně somatizuje: bolí ho břicho, hlava, je mu špatně od žaludku nebo má vyrážku
Možná na svých dětech pozorujete některé projevy negativních dopadů rozvodu. Nedává smysl snažit se pro ně vyhledat odbornou pomoc, pokud se zároveň z dětí snažíte dostat, s kým z vás chtějí po rozvodu být. 
Zejména malé děti nemají možnost změnit situaci ve své rodině a ani jim tato zodpovědnost nepřísluší. I kdyby chodily k dětské psycholožce třikrát týdně, nikdo jiný než vy jako rodiče nemůže dětem zajistit stabilitu, pocit bezpečí, předvídatelnosti a lásky.
Pokud si ale dítě samo říká o pomoc, což bývá častější u starších dětí, můžete se obrátit na někoho, kdo ho vyslechne. Když si nejste jistí, jestli projevy vašich dětí už nejsou za hranou, neváhejte si říct odbornou pomoc.
