Obsah kurzu
OSPOD krok za krokem
Kapitola do kurzu o tom, co mě čeká na OSPOD
[Diagram procesu rozvodu – zaostřeno na opatro a setkání s OSPOD]
Role OSPOD v opatrovnickém řízení
Nejlepší zájem dětí
O práci sociálních pracovnic a pracovníků z OSPOD, tedy Orgánu sociálně-právní ochrany dětí, koluje řada mýtů a nepřesností. Mnoho rodičů má ze schůzky na OSPOD strach, protože neví, co je vlastně čeká. OSPOD je tu ale proto, aby zajistil, že zájmy vašich dětí budou na prvním místě, a pomohl vám jako rodičům projít opatrovnickým řízením co nejlépe.
Co je nejlepší zájem dětí?
	•	Bezpečí
	•	Stabilita
	•	Kontakt s oběma rodiči bez pocitů výčitek, studu, strachu nebo neloajality
OSPOD se snaží chránit děti před konflikty mezi rodiči, měl by naslouchat názorům starších dětí a zajišťovat, aby byly informovány přiměřeně svému věku. OSPOD by měl vás jako rodiče podporovat v nalezení dohody a uspořádání péče tak, aby změny co nejméně narušily psychické a emoční zdraví vašich dětí.
Obrázek, který si o vás sociální pracovnice vytvoří, bude s největší pravděpodobností hrát ve vašem opatrovnickém řízení velmi důležitou roli!
S čím OSPOD pomáhá
Sociální pracovnice svou roli často popisují jako provázející a OSPOD někdy jako jediné místo, kde je možné rodičům připomenout, jak rozvod vnímají samy děti a co pro ně vlastně rozpad rodiny znamená.
Zastupuje zájmy vašich dětí Pokud se s druhým rodičem nedokážete na některých věcech dohodnout, sociální pracovnice a pracovníci OSPOD jsou tu proto, aby se ujistili, že vnímáte zájmy a potřeby dětí. Dohlédnou na to, aby děti žily v bezpečném prostředí a měly možnost udržovat zdravý vztah s oběma rodiči.
Poskytuje podporu a poradenství Můžete pracovnice a pracovníky OSPOD požádat o radu, jak řešit otázky péče o děti, například jak fungují různé typy péče, jak sestavit rodičovský plán nebo jak nejlépe přistoupit ke komunikaci s druhým rodičem. Mohou vás také seznámit s vašimi právy a povinnostmi v soudním řízení.
Pomáhá najít dohodu Cílem OSPOD je, abyste dokázali s druhým rodičem najít společné řešení sami, bez zásahu soudu. Další a další soudní stání vás budou stát peníze i nervy a hlavně čas plný konfliktů, ze kterých je vašim dětem zle. Pracovníci a pracovnice OSPOD vás mohou také nasměrovat na mediaci či jiné odborné služby, například do manželské a rodinné poradny nebo na psychoterapii.
Naslouchá dětem Pracovníci a pracovnice OSPOD budou mluvit přímo s vašimi dětmi, aby zjistili jejich názor, potřeby a přání. Berou ohled na to, co vaše děti prožívají, a pomáhají zajistit, aby jejich hlas byl v celém procesu slyšet.
Posílá zprávu a doporučení pro soud  Po schůzce s rodiči a dětmi sepíše vaše sociální pracovnice zprávu pro opatrovnický soud o vaší rodinné situaci. Není to jen formalita – soudy při svém rozhodování doporučení ve zprávě skutečně často zohledňují.
Účastní se soudního jednání Rodiče se často účastní soudního řízení se svým právníkem nebo právničkou. Ti u soudu hájí vaše zájmy. Vaše děti tam ze stejného důvodu mají kolizního opatrovníka, kterého jim určil soud, tedy pracovníka nebo pracovnice OSPOD.
Změny, mýty a předsudky
Podoba opatrovnického řízení v Česku se za posledních 10 let hodně změnila, na tom se shodují všechny sociální pracovnice, se kterými mluvíme. Hoďte proto za hlavu všechny historky, které jste v minulosti slyšeli. Vždycky se samozřejmě může stát, že stejně jako kdekoli jinde narazíte na nekompetentního člověka. Ale nikdo vás nebude do něčeho nutit nebo vám naopak v něčem bránit, protože jste otec nebo matka.
OSPOD straní matkám. OSPOD straní otcům! Když jsou rodiče s výsledkem jednání na OSPOD nespokojení, často si myslí, že pracovnice druhému rodiči nadržují.
"Co řekne matka, je svaté." "Otcové dostávají střídavku jak na běžícím pásu!"
Sociální pracovnice rozhodují podle toho, co považují za nejvhodnější pro vaše děti. Samozřejmě se přitom řídí svým odborným i lidským názorem, a ten se může lišit od vašeho.
Určitě je možné říct, že rozhodnutí soudů se posouvají ve prospěch střídavé péče. Jednak mají otcové obecně větší zájem se na porozvodové péči podílet, často více než v době před rozvodem. Jednak se dnes mnohem více než dříve dbá na to, že děti mají právo na péči obou rodičů. Upravte podle toho svá očekávání.
Sociální pracovnice to druhému rodiči "vysvětlí" Na OSPOD vám oběma budou připomínat, že je vaší zodpovědností se domluvit, a že spory a konflikty ubližujete svým dětem. Pokud jeden z vás přijde s úplně mylnou představou o podobě péče nebo výživném, sociální pracovnice vás na to upozorní. Nebude ale s vámi řešit vaše partnerské konflikty a křivdy, vaše rozdílné postoje k výchově nebo kdo koho s kým podvedl. 
Musíte ukázat, kdo je lepší rodič Ničím nepodráždíte sociální pracovnici tolik jako výčtem neřestí, kterých se podle vás druhý rodič dopouští a podle nichž je jasné, že jako rodič nestojí za nic:
	•	Děti u otce chodí v roztrhaných kalhotách.
	•	Dítě si u matky rozbilo koleno.
	•	Otec nevaří teplé večeře, bere děti do KFC a jeho nová partnerka jim smaží řízky.
	•	Matka děti rozmazluje a všechno jim dovolí.
	•	Děti se u otce jenom koukají na televizi.
	•	Matka s dětmi nedělá úkoly.
	•	Otec nechal dceru ostříhat.
	•	Matka za trest zakazuje dětem pohádky, otec na tresty nevěří.
Nic z těchto sporů za vás nikdo nevyřeší, není jak. Nic z toho nebude mít vliv na výslednou podobu péče nebo výživné. Tyhle zbraně vůbec nepoužívejte. Jediné, čeho byste dosáhli, je nálepka zhrzeného, mstivého a úzkostného potížisty.
Existují jasná řešení Pro postupy OSPOD i soudů samozřejmě existuje legislativa, různé metodiky nebo judikáty. V oblasti rodinného práva jsou ale ve hře názorové postoje každého odborníka nebo odbornice, které potkáte, a k tomu praxe jednotlivých pracovišť. Výsledek opatrovnického řízení v případě, že se s druhým rodičem nedohodnete, je tak velmi nepředvídatelný. Možná budete s rozsudkem spokojeni. Možná ale vůbec! A vám i druhému rodiči se bude mnohem snáz dodržovat něco, na čem jste se — i když třeba se zaťatými zuby — dohodli. Když se nedokážete s druhým rodičem domluvit vy sami, nikdo to za vás lépe neudělá.
OSPOD zařídí, že druhý rodič někam zmizí Ke zbavení rodičovské odpovědnosti dochází velmi výjimečně a ve velmi výjimečných případech, jako je těžká a neléčená závislost, domácí násilí nebo neléčené psychiatrické obtíže. I v takových případech se ale úřady snaží hledat cesty, jak kontakt s druhým rodičem udržet. Pokud chcete některý z těchto argumentů použít pro to, abyste získali děti do péče, budete muset mít všechna svá tvrzení podložená důkazy. Obecně to ale není dobrá cesta, jak se pokusit vystrnadit druhého rodiče ze života dětí a ani nedoporučujeme to zkoušet. 
Cílem OSPOD ani soudů nikdy není připravit děti o mámu nebo tátu. Vy i druhý rodič máte až do dospělosti dětí stejná práva a povinnosti. Liší se jen podoba péče a může se měnit její podoba stejně jako podoba styku nebo výše výživného. Ten, kdo má děti ve výlučné péči, víc pere a vaří, ale na tom, kam budou děti chodit do školy, se musíte shodnout oba.
OSPOD Krok za krokem 
Popisujeme standardní průběh kontaktu rodičů s OSPOD v opatrovnickém řízení, ale za vás jako za rodiče nemá cenu bazírovat na tom, že něco probíhá jinak, než jste si představovali. Běžná praxe se totiž liší podle jednotlivých pracovišť i pracovníků a pracovnic OSPOD nebo i podle toho, jak moc jsou zrovna zahlcení jednotlivými případy. 
1 – Před podáním návrhu na soud
Můžete jít na OSPOD poradit se ohledně toho, jaké kroky vás čekají, jak podat návrh na soud, co máte podniknout teď a co potom. 
OSPOD většinou sídlí na adrese úřadu vaší městské části, v kontaktech hledejte "sociální odbor" nebo "odbor sociální péče". Mezi zaměstnanci se pak dívejte po pozici sociálně-právní ochrana dětí, sociální pracovnice, péče o děti nebo sociální referent.
Na schůzku klidně můžete dorazit i s druhým rodičem. Konzultace se sociální pracovnicí je bezplatná.
2 – Předvolání
Jeden z vás rodičů nebo oba společně jste poslali na soud Návrh na zahájení řízení o úpravě poměrů k nezletilému dítěti. V ideálním případě máte hotovou i Dohodu o úpravě poměrů k nezletilému dítěti.
Soud vašim dětem podle toho, kde mají trvalé bydliště, určí kolizního opatrovníka. Tím je sociální pracovnice z OSPOD a většinou budou mít vaše děti přidělené tu stejnou pracovnici. Dostane na vás ze soudu kontakty a domluví si s vámi oběma osobní schůzku, na které zjistí, jak se vám s druhým rodičem daří společná domluva ohledně dětí.
Pozvání může vypadat různě. Někdy vám sociální pracovnice zavolá, někdy vám rovnou pošle výzvu, abyste přišli v konkrétní den a čas. Někdy si vás pozve i s dětmi, někdy bez nich. 
Nejčastěji si vás pozve s druhým rodičem zároveň, abyste oba měli možnost slyšet od ní ve stejnou chvíli stejné informace. Ovšem už z toho, jestli vůbec jste ochotní se s druhým rodičem na schůzce potkat, bude sociální pracovnice usuzovat, jak moc jste nebo nejste schopní domluvy. Pokud zvládnete na schůzku na OSPOD s druhým rodičem přijít společně, ukazujete také oba svým dětem, že se snažíte domlouvat a situaci společně. Jste jim důležitým vzorem.
Pokud chcete, můžete si s sebou vzít na schůzku právníka nebo právničku, ale doporučujeme se na tom předem domluvit se sociální pracovnicí. Podle některých přítomnost právníka spíše podněcuje konflikt a ukazuje, že se připravujete na boj. Podle jiných vám zase dobrá právnička může naopak pomoct udržet se v klidu a podpoří vás. Při rozhovoru s rodiči právníci být mohou, u rozhovoru s dítětem ale ne.
Můžete se rozhodnout na OSPOD nepřijít. Hrozí vám potom ovšem pokuta a hlavně zmenšujete své šance ovlivnit, jak opatrovnické řízení dopadne. U soudu budete také muset vysvětlovat, proč jste nepřišli. Pro OSPOD i soud bude samozřejmě snazší vyjít vstříc druhému rodiči, který spolupracuje.
3 – Rozhovor s rodiči
Dohoda je na dobré cestě
Pokud už s druhým rodičem dohodu sepsanou máte, schůzka může trvat méně než hodinu. Sociální pracovnice si bude ověřovat, jestli oba víte, co v ní je, a jestli s jejím obsahem opravdu souhlasíte.
Celá schůzka bude spíše formalita. OSPOD jsou zahlcené náročnou agendou a nikdo nemá chuť si přidělávat práci ve chvíli, kdy jsou oba rodiče jakž takž dohodnutí. Pokud v dohodě nebude něco, co by zjevně porušovalo nejlepší zájem dětí, nemusíte se bát, že do ní bude sociální pracovnice nějak šťourat. Naopak pravděpodobně odejdete s pochvalou, jak zodpovědní a vyspělí rodiče jste! 
Co by porušovalo zájem dětí?
	•	Když není určený styk s druhým rodičem nebo je výrazně nevyvážený
	•	Když nemáte stanovené výživné 
Nemáte dohodu
Schůzka může trvat hodinu u více podle toho, kolik toho budete muset probrat a na kolika věcech se vám s druhým rodičem už podařilo shodnout. Sociální pracovnice se vás bude snažit vést k dohodě, aby vám ji OSPOD a soud mohly jen posvětit. Má to několik dobrých důvodů:
1 – Vy sami znáte sebe i svoje děti nejlépe.  Proto byste o vaší společné budoucnosti měli rozhodovat vy. Pokud za sebe necháte rozhodnout soud, budete s druhým rodičem pravděpodobně nespokojení oba.
2 – Rozsudek budete muset minimálně několik let dodržovat. Druhý rodič po rozvodu nikam nezmizí. Pokud nechcete marnit příští roky tahanicemi po soudech, je o mnoho snazší fungovat podle plánu, na kterém jste se – třeba i se zaťatými zuby – s druhým rodičem shodli, než podle toho, co vám soud nařídil.
3 – Dohodou zmenšíte stres sobě i dětem. Rozvod je pravděpodobně nejnáročnější situace nejenom ve vašem životě, ale i v životě vašich dětí. Mějte stále na paměti, že bezpečí, stabilita a kontakt s oběma rodiči představují v očích všeho odbornictva zájem vašich dětí.

4 – Děti vás pozorují Schopností domluvit se s druhým rodičem ukazujete svým dětem vzor zdravé komunikace a řešení konfliktů. Pomáháte jim lépe zvládnout celou situaci a učíte je do života důležité sociální dovednosti​.
Dohoda mezi rodiči tedy není jen právní formalita, ale klíčový krok k ochraně vašich dětí před zbytečnou zátěží a zajištění jejich bezpečí a pohody v nové rodinné situaci.
Všichni odborníci a odbornice okolo vás chápou, že procházíte velmi náročným obdobím. Nikdo ale nechce řešit, kdo z vás dvou může za rozvod, kdo koho jak urazil a podvedl, kdo se neumí postarat o dítě nebo kdo je lepší rodič. Nikdo nechce "slyšet, jak to bylo" nebo rozhodovat o tom, kdo z vás dvou "má pravdu". 
I když jste teď možná naštvaní, vyděšení, zranění nebo všechno dohromady, tyto emoce si musíte zpracovat sami nebo s odbornou pomocí například na psychoterapii – my za SPONDEA vřele doporučujeme, abyste takto sami sebe v tomto čase podpořili. 
V opatrovnickém řízení vám všichni budou připomínat, že sice s tím druhým už nejste partneři, ale zůstáváte rodiče, a že nejdůležitější je teď zvládnout důstojně opatrovnické řízení právě kvůli dětem, abyste už měli všichni klid a mohli se posunout dál. Sociální pracovnice proto mohou vnímat konfliktního rodiče, který není ochoten udělat ústupky, jako rodičovsky méně kompetentního.  
Pokud se budete s druhým rodičem na schůzce hádat a ukážete, že nejste schopní se spolu domluvit, pošle vás sociální pracovnice pravděpodobně do manželské a rodinné poradny nebo na mediaci. I tam ale bude cílem dojít k dohodě ohledně dětí, ne řešit váš vztah s druhým rodičem, hledat viníka rozvodu nebo se hádat o majetek – toto téma se řeší až u rozvodového řízení.
Manželská a rodinná poradna nebo mediace vám mohou pomoct a je super, že takové možnosti jsou. Je ale důležité si uvědomit, že veřejné i soukromé psychosociální služby jsou v České republice zahlcené. Na termín schůzky v dalších institucích tak můžete čekat i několik měsíců, o které se celý rozvodový proces i vaše duševní nepohoda a stres prodlouží. A je to také několik dalších náročných měsíců pro vaše děti, v jejichž zájmu byste se měli snažit domluvit.
Některé soudy také posílají rodiče na edukaci ohledně toho, co pro děti rozvod znamená. Určitě doporučujeme na edukaci jít. Jednak se tam dozvíte spoustu zajímavých a užitečných informací ať už o potřebách dětí během rozvodu, nebo o samotném procesu rozvodu nebo možnostech nastavení porozvodové péče. Jednak soudci a soudkyně neradi vidí, když se rodič na edukaci nedostaví, a vnímají to jako nezájem a pohrdání doporučeními odbornictva.
Pokud k dohodě ani poté nedojdete, navrhne sociální pracovnice soudu řešení, které bude sama považovat pro vaše děti za nejvhodnější. To vůbec nemusí být v souladu s vašimi světonázory nebo postoji k výchově. 
Dítě do tří let má být s matkou, střídavá péče u malých dětí je nesmysl. Samozřejmě že se otec zvládne postarat i o malé dítě, klidně i s přejížděním mezi městy. Aby se dítě stěhovalo po třech dnech? Jaké by to bylo pro vás dospělé? Ani náhodou. Dítě patří do výlučné péče matky a otec ať ho vídá každý druhý víkend, a bude klid. Kojení je jasný argument proti střídavé péči.
Kolik lidí, tolik názorů. Doporučení sociální pracovnice ve svém rozhodnutí soud velmi pravděpodobně zohlední, protože její vhled do vaší rodinné situace je to jediné, co má kromě návrhů od vás nebo rozhovoru přímo při soudním jednání k dispozici.

[VIDEO] se sociálními pracovnicemi:
4 – Rozhovor s dětmi
Rozhovor vašich dětí se sociální pracovnicí na OSPOD představuje prostor, který je tu jen a jen pro vaše děti. Nejčastěji se vaše děti setkají se sociální pracovnicí přímo na úřadě.
Musí děti na OSPOD, i když máme dohodu? Někdy chce sociální pracovnice mluvit s dětmi i v případě, že máte s druhým rodičem dohodu, kterou pracovnice považuje za kvalitní. Dává tak vašim dětem pocit důležitosti, že i jejich hlas je slyšet, a dává jim prostor doptat se na věci, na které by se třeba rodičů nezeptaly.
S jak starými dětmi chtějí sociální pracovnice mluvit? Rozhovor s dětmi většinou sociální pracovnice vedou s dětmi od 6 let, ale některé vás požádají, abyste přivedli i batole nebo miminko.
Pozvou si nás všechny dohromady, nebo dospělé a děti zvlášť? Jak kde a jak kdy. Většinou dostane pozvání celá rodina. Zatímco sociální pracovnice mluví s vámi rodiči, děti čekají na chodbě – připravte se, že to může trvat docela dlouho. Potom zase budete čekat vy, zatímco děti budou mluvit se sociální pracovnicí. Někdy si sociální pracovnice pozve zvlášť vás rodiče a na jiný termín právě proto, abyste se mohli vyhnout dlouhému čekání. Výjimečně může děti sociální pracovnice navštívit i u vás doma. Není to kvůli tomu, aby vám kontrolovala obsah ledničky nebo úklid, ale protože chce snížit zátěž na děti při rozhovoru na úřadu. 
Proč nemůžu být u rozhovoru s dětmi? Sociální pracovnice chtít téměř jistě chtít mluvit s vašimi dětmi bez vaší přítomnosti. Dopřejte to dětem. Ve vaší přítomnosti k vám děti totiž cítí loajalitu a velmi pravděpodobně se budou podvědomě snažit odpovídat tak, aby vás nezarmoutily nebo nenaštvaly. Respektujte proto jejich prostor.
Když je mezi vámi rodiči konflikt a sociální pracovnice získají dojem, že můžete dětmi manipulovat, mohou si jít s dětmi promluvit do školky nebo do školy. Nemusí vám to ohlašovat předem. Ze stejného důvodu si pak může vyžádat zprávy od pediatra nebo právě z institucí, které děti navštěvují. 
O čem s dětmi sociální pracovnice mluví? Především zjišťuje, jestli děti už o vašem rozvodu ví. Ptá se jich, jak se jim daří, co si o celé situaci myslí, jestli si dovedou představit fungování ve vámi navrhované podobě péče, co s vámi oběma rády dělají nebo co mají za koníčky. Vysvětluje jim, jak probíhá rozvodové řízení. Upozorňuje také děti na to, že soud zajímá jejich názor, ale přesto nemusí rozhodnout tak, jak by si ony samy přály. 
Sociální pracovnice se snaží porozumět fungování vaší domácnosti, aby mohly lépe posoudit, jestli vámi navrhovaná podoba péče bude dětem vyhovovat. V případě, že dohodu s druhým rodičem zatím nemáte, vám také mohou lépe poradit, co by podle jejich názoru bylo pro děti nejvhodnější. 
Děti rozhodně neodpovídají na otázky, jestli vaří lépe maminka, nebo tatínek, nebo koho z rodičů mají raději. Nejde o žádný výslech a rozhovor s menšími dětmi často připomíná spíše hru.
Co se o rozhovoru s dětmi dozvím? Během rozhovoru s dětmi se sociální pracovnice ptá dětí i na to, jestli vám rodičům chtějí něco vzkázat. Může se s nimi také domluvit naopak na tom, že s vámi něco sdílet nebude. Pak ale děti informuje, že tyto informace není možné tím pádem použít ani ve zprávě pro soud. 
Některé sociální pracovnice vám na konci schůzky dají k podepsání zápis ze setkání. V klidu si ho pročtěte a pokud najdete nějaké nepřesnosti nebo s něčím nesouhlasíte, řekněte to. Sociální pracovnice může do zápisu doplnit, že na konkrétní věc máte jiný názor. Tento dokument slouží jen vám, k ničemu ho dál nepotřebujete.
5 – Soud
Po schůzce s vámi sociální pracovnice sepíše zprávu pro soud, ve které popisuje vaše rodinné poměry a navrhuje, jak by dle jejího názoru mohla vypadat péče. V ideálním případě jednoduše soudu doporučí schválit vaši dohodu. 
Pokud dohodu nemáte, soud se často řídí doporučením OSPOD podle zprávy. Ale ani to, že OSPOD například doporučí střídavou péči, neznamená, že ji soud schválí, a naopak. 
Do zprávy můžete nahlédnout někdy přímo na OSPOD, pokud je k tomu sociální pracovnice ochotná. Někdy vám sice zprávu neukáže, ale sdělí vám, co bude soudu psát a proč. Zprávu každopádně můžete vidět ve svém spisu na soudě, můžete o to požádat sami, případně váš právník nebo právnička.
Se sociální pracovnicí se setkáte ještě při opatrovnickém soudním řízení. Toho se zúčastníte vy jako rodiče, možná se svými právníky, a kolizní opatrovník vašich dětí, tedy sociální pracovnice, kterou už znáte. S sebou mějte připravené stejné materiály jako na schůzku s OSPOD. 
Pokud soud vydá rozsudek na tomto stání, většinou zde role OSPOD končí. Některé pracovnice uzavřou případ tím, že se po rozsudku soudu ještě jednou setkají s vašimi dětmi a vysvětlí jim, jak to celé dopadlo.
Pokud se opatrovnické řízení zkomplikuje a protáhne, pravděpodobně se vy i vaše děti se sociální pracovnicí ještě uvidíte. Může se jednat o další dlouhé měsíce nejistoty pro vás a hlavně pro vaše děti.
Bonusový obsah
Jak připravit děti
Rodiče se někdy snaží děti na schůzku "připravit" tak, že jim kladou na srdce, co mají nebo naopak nesmí říkat. Sociální pracovnice to samozřejmě ví a většinou to poznají. Nebudou mít velké pochopení pro to, že děti takto zatěžujete a narušujete prostor, který je pro ně na OSPOD vytvořený.
Jak tedy děti připravit dobře?
Řekněte jim, že se rozvádíte nebo rozcházíte Je to vaše zodpovědnost, nesnažte se ji přehodit na sociální pracovnici. Jaké by bylo pro vás, kdyby si vás někdo pozval na úřad a tam vám někdo cizí oznámil zprávu, která vám převrátí život naruby?
Vysvětlete jim, proč se schůzka koná Popište dětem jednoduše, že součástí toho, že jdou maminka a tatínek od sebe, je i soud o tom, jak budete všichni společně potom fungovat. Paní soudkyni zajímá, co si děti myslí, a paní na sociálce si s dětmi popovídá a pak to soudkyni řekne.
Ujistěte je, že mohou říkat, co chtějí Vysvětlete dětem, že paní na sociálce si s nimi bude povídat o tom, jak se jim daří. Ať mluví pravdu a řeknou jí, co chtějí, i třeba něco, co nechtěly říct vám nebo druhému rodiči.
Jednak tím dětem ulevíte a zbavíte je nejistoty, jednak tím opět sociální pracovnici ukážete, že jste kompetentní rodič.
Jak připravit sebe
Počítejte s tím, že na otázky pracovnice OSPOD budete odpovídat v přítomnosti druhého rodiče. Není potřeba bát se záludností, ale doporučujeme se připravit, aby vás nic zbytečně nezaskočilo. Můžete mít s sebou poznámky, nepotřebujete ale žádné oficiální dokumenty jako třeba daňová přiznání, ta si vyžádá až soud.
Na co se vás budou ptát?
Děti
	•	Jak jsou děti staré, kam chodí do školky nebo do školy?
	•	Už jste jim oznámili rozvod?
	•	Jak se jim teď daří?
Péče
	•	Jak se nyní o děti staráte?
	•	Žijete nyní všichni spolu, nebo…?
	•	Jak to bude vypadat po rozvodu? Jak se s každým z vás budou děti vídat? A co svátky a prázdniny?
	•	Kde budou děti bydlet?
	•	Kam nastoupí do školky nebo školy? Nebudou to mít moc daleko?
Finance
	•	Jaké vlastníte nemovitosti? Každý zvlášť, společně?
	•	Jaké jsou příjmy každého z vás?
	•	Jaké máte dluhy?
	•	Kde bydlíte nebo budete bydlet a kolik za bydlení platíte?
	•	Shodujete se v tom, kolik péče o vaše děti za rok stojí?
	•	Jídlo
	•	Školné
	•	Kroužky, příměšťáky, akce se školou
	•	Léky, léčba, fyzioterapie
	•	Drogerie
	•	Oblečení a boty
	•	Sportovní vybavení
	•	Rovnátka, brýle
Všechny otázky směřují k tomu, aby sociální pracovnice mohla porozumět tomu, jak se postaráte o děti. Zároveň sociální pracovnice není ta, kdo stanovuje výživné, to  je v kompetenci soudu. Pokud budete vy nebo druhý rodič mlžit a majetku nebo příjmech nebo bude výživné stanovené zjevně nízké, sociální pracovnice na to soud upozorní a čeká vás pak větší papírování, dokazování, odročená stání, prodlevy a především opět stres pro vás a vaše děti.
👉 Věříme, že právě to, že se na setkání připravíte, vám pomůže zvládnout ho v klidu a s větším sebevědomím. I kdyby to bylo náročné, děláte to nejlepší, co můžete, pro své děti i pro sebe.
	
💰 PPC
PPC
Rozvádíte se a čeká vás OSPOD?
🔍Pomůžeme vám pochopit, co vás čeká – krok za krokem od předvolání až po soud 👉 Upozorníme vás na časté předsudky i chyby, kterými si můžete zbytečně uškodit ⚠️

Rozvádíte se a bojíte se sociálky?
🔍 Ukážeme vám, jak funguje OSPOD doopravdy – bez předsudků a strašení, od předvolání až po soud 💬  Zjistíte, co pomáhá, čím si můžete uškodit, na jaké otázky se připravit ✅

Rozvod a schůzka na OSPOD. Na co se připravit?
🔍 Dozvíte se, na jaké otázky budete odpovídat, co na OSPOD (ne)říkat a jak se nenechat rozhodit 🚫👩 A taky proč se neřídit tím, co říkala kamarádka.

Popis: Porozumíte roli OSPOD v opatrovnickém řízení, na jaké otázky se připravit, co říkat, čemu se vyhnout a jak jednat v nejlepším zájmu dětí.
📊 Statistiky a obrázky
Podíl rozhodnutí dosažených dohodou vs. autoritativním rozhodnutím soudu
Najdeš na straně 77 – v textu i grafu č. 4.8, zaměřeno zejména na dohody ve společné a střídavé péči​.
📌 4. Vývoj typů rozhodnutí o péči (2008–2022)
Podrobné grafy a čísla jsou na straně 71 (graf č. 4.3) a straně 72 (graf č. 4.4)​.
